1、什么是武装力量？@答：武装力量是国家或政治集团所拥有的各种武装组织的统称。@2、我国武装力量有哪几部分组成？@答：我国武装力量由中国人民解放军、中国人民武装警察部队、中国民兵三部分组成。@3、中国武装力量的最高指挥机构是什么？@答“中央军事委员会@4、中国人民解放军的主要使命是什么？@答：中国人民解放军的主要使命是巩固国防、抵抗侵略、保卫祖国、保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业。@5、中国武装警察部队属于哪个部门的编制序列，受哪些部门领导？@答：中国武装警察部队属于中央军委编制序列，由中央军委直接领导。@6、中国武装警察部队是怎么构成的？@答：中国武装警察部队由内卫部队，黄金、水电、交通和森林部队以及边防、消防和警卫部队构成。@7、海军的使命是什么？@答：我国海军的使命，一是防御外敌海上入侵；二是收复敌占岛屿；三是保卫我国领海主权；四是维护祖国统一和海洋权益。@8、空军航空兵主要装备哪几种作战飞机？@答：空军航空兵主要装备歼击机、轰炸机、强击机、歼击轰炸机。@9、火箭军的使命是什么？@答：火箭军的使命是威慑与实战。@10、火箭军地对地导弹的射程分为哪几类？@答：地地导弹按其射程分为：近程导弹、中程导弹、远程导弹和洲际导弹。@11、陆军是由那些兵种组成的？主体兵种是什么？@答：陆军是由步兵、炮兵、装甲兵、防空兵、航空兵、工程兵、通信兵、防化兵、电子对抗兵和特战兵十个兵种构成。主体兵种是步兵、炮兵和装甲兵。@12、海军是由哪些兵种组成的？主体兵种是什么？@答：海军是由舰艇、潜艇、航空兵、陆战队和岸防部队组成，主体兵种是舰艇部队。@13、空军是由哪些兵种组成的？主体兵种是什么？@答：空军是由航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、空降兵、雷达兵、通信等兵和各种专业勤务部队组成。主体兵种是航空兵。@14、中国人民解放军是什么时间诞生的？海军、空军、火箭军分别是什么时间组建的？@答：解放军诞生于1927年8月1日。海军组建于1949年4月23日；空军组建于1949年11月11日；火箭军组建于2015年12月31日。@15、中国武装力量的基本体制是什么？@答：中国武装力量是“三结合”的基本体制。（中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵三结合）@1、我国将高科技分为几类？@答：信息技术、新材料技术、航天技术、生物技术、新能源技术、海洋技术@2、信息技术主要又可分为哪几大技术？@答：微电子技术、计算机技术等@3、从概念上讲，高技术与军事高技术是什么关系？@答：既相互联系，又相互区别的两个概念，是包含与被包含的关系。@4、军事高技术与高技术的细微区别及特征如何体现？@答：军事高技术是高技术的重要组成部分，它具有搞技术的一般特征。@5、军事高技术通常分为几类？@答：通常分为基础技术和应用技术两大类。@6、“集成度”是什么概念？@答：“集成度”是衡量集成电路水平高低的概念，指一块芯片上所包含的最大的元器件数目。@7、当前世界上围绕军用新型材料的竞争主要集中哪些方面？@答：主要集中在高温材料、功能材料和复合材料几个方面。@8、微光夜视技术的主要工作过程是怎样的？@答：就是借助增强设备，将夜空中的微光如月光、星光和大气辉光等放大成千上万乃至几十万倍，使人肉眼能够看见夜空间的物体的技术。@9、一般认为命中概率多少才能称为精确制导武器？@答：一般认为，直接命中概率超过50％的制导武器，才能称为精确制导武器。@10、军事高技术对现代战争具有哪些主要影响？@答：主要影响是五化：即侦察立体化、反应快速化、打击精确化、控制智能化、防护综合化。@11、军事高技术基础技术主要包括哪些？@答：主要包括微电子技术、光电子技术、电子计算机技术、新材料技术和高性能推进与动力技术、仿真技术、先进制造技术等。@12、军事高技术应用技术主要包括哪些？@答：主要包括侦察监视技术、伪装与隐身技术、精确制导技术、电子战与信息战技术、指挥自动化技术、军事航天技术、核化生武器技术、新概念武器技术等。@13、西方军事界把直接命中精度很高的导弹和制导炸弹统称为什么？@答：精确制导武器或精确制导弹药。@14、功能材料是指具有各种各样特殊功能的材料，主要有哪几种？@答：主要有电光材料、电声材料、隐身材料和记忆合金材料等。@15、隐身技术又称为什么技术？@答：低可探测技术@1、简述毛泽东兵法与作战指挥艺术的历史地位。@a毛泽东兵法与作战指挥艺术在世界上具有广泛深远的影响；b毛泽东兵法与作战指挥艺术是政治家治国理政安邦兴国的教科书；c毛泽东兵法与作战指挥艺术是军事家运筹帷幄决胜千里的强大武器；d毛泽东兵法与作战指挥艺术是企业家经略市场驰骋商海的商战宝典@2、简述毛泽东指导作战的原则。@1.立足全局，审时度势；2.灵活用兵，因敌制胜；3.集中兵力，运动歼敌；4.知彼知己，庙算制胜；5.积极防御，人民战争；6.战略持久，战术速决。@3、毛泽东灵活用兵的五项基本原则是什么？@a因时用兵；b因地用兵；c因敌用兵；d因己用兵；e因势用兵@4、怎样理解“因势用兵”？@势指态势、气势，是“形”的运用，是军队实力的发挥。因势用兵，就是从全局着眼，谋事、借势、造势。能使己方处于劣势和防御时而利于不败之地，敌虽居优势，但在战略上却不舒展，不顺手，处处别扭，难以达成预期目的。而当己方处于优势和进攻时，这种大势可以张大自己的声威，造成破竹之势，是敌将无战心，士无斗志，形成兵败如山倒的局面。@1、什么是核武器、化学武器、生物武器？@核武器：利用能自持进行的原子核裂变或聚变-裂变反应，瞬时释放出巨大能量而产生爆炸，对目标实施大规模杀伤破坏的武器。原子弹、氢弹、中子弹、核电磁脉冲弹等统称为核武器化学武器：用于战争目的，以毒害作用杀害人畜、毁坏植物的有毒物质称毒剂。装填毒剂并将毒剂造成战斗状态的兵器称化学武器。生物武器：战争用来伤害人畜、毁坏农作物的致病微生物和细菌所产生的毒素称生物战剂。装有生物战剂的炸弹、导弹弹头、和气溶胶发生器、布洒器等称为生物武器@2、核武器的杀伤破坏因素有哪些，各是什么？@五种杀伤破坏因素：光辐射、冲击波、早期核辐射、核电磁脉冲、放射性沾染a光辐射：核爆炸时从火球中放出的光和热b冲击波：核爆炸产生的高速高压气波c早期核辐射：核爆炸最初几十秒内从火球中放出的丙种射线和中子流d核电磁脉冲：核爆炸时产生的电磁脉冲e放射性沾染：核爆炸时产生的放射性物质对地面、人员、空气、水和物体所造成的沾染@3、化学毒刺、生物战剂各分为哪六类，每一类有多少种？@a化学毒剂按毒害作用可分为6类14种：神经性毒剂（破坏神经系统正常功能的毒剂，沙林、梭曼、塔崩、维埃克斯）；糜烂性毒剂（使细胞坏死、组织溃烂的毒剂，芥子气、路易氏气毒剂）；全身中毒性毒剂（破坏组织细胞氧化功能，使全身缺氧的毒剂，氢氰酸、氯化氢）；失能性毒剂（使人的思维和运动机能发生障碍，暂时失去战斗力，毕兹）；窒息性毒剂（伤害肺部使人员缺氧窒息的毒剂，光气）；刺激性（直接刺激眼睛、上呼吸道和皮肤的一类化学物质，又称控制剂，苯氯乙酮、亚当氏气、西埃斯、西阿尔）b生物战剂可分为6类28种：细菌类（鼠疫杆菌、霍乱弧菌、炭疽杆菌、类鼻疽杆菌、野兔热杆菌、布氏杆菌、军团杆菌等）；病毒类（天花病毒、黄热病毒、委内瑞拉马脑炎病毒、东方马脑炎病毒、西方马脑炎病毒、森林脑炎病毒、裂谷热病毒、登革病毒、拉沙病毒等）；立克次体类（Q热立克次体、立氏立克次体、普氏立克次体等）；衣原体类（鸟疫衣原体等）；真菌类（球孢子菌、荚膜组织胞浆菌等）；毒素类（肉毒杆菌毒素、葡萄球菌肠毒素等）@4、核、化学生武器的发展趋势是什么？@核武器向小型化多样化发展；化学武器向高毒方向发展 ；生物寻找致病更大的生物战剂@5、遇到有毒气体采取哪些防护措施？@a阻止毒气吸入：戴上面具或口罩、浸渍碱水的毛巾捂住口鼻b向侧风方向撤离c对症治疗@6、对核化生武器威胁的防护对策有哪些？@a强化防护准备：思想准备：克服麻痹思想；物质准备：提高着防护器材适应能力b建立防护体系：建立全国立体侦察体系；建立核化观测、监测网；组织民兵隐藏、疏散防护；构筑工事进行防护；组织医疗救治c提高防护保障能力：预先接种；防化专业保障；化学、辐射、生物侦察；洗消部队@1、中国周边安全环境的基本特征有哪些？@A地处大国地缘战略利益交汇区（亚太地缘政治区域中心；战略力量必争之地）B陆海邻国众多（22个）c陆地海上双重战略压力大（陆地大国、濒海大国；日益增加的海上战略压力）d周边热点高度聚集（热点事件聚集地，是“边缘地带”、“破碎地带”。世界上突出的热点问题，大多数集中在我周边地区）e周边形势依然严峻（国家统一问题；海洋权益流失问题；“藏独”、“东突独”问题；边界领土纠纷问题）f周边关系明显改善（奉行睦邻友好政策取得显著成就，坚持与邻为善，以邻为伴，亲诚惠容，打造命运共同体。同韩国、新加坡建交，和俄罗斯等国划定边界。）@2、当前，对东北地区安全形势有重大影响的因素有哪些？如何看待？@a朝鲜半岛持续紧张b日美强化军事同盟c日本快速走向军事化d领土和海洋@1、军事战略的定义是什么？@运用一国武装力量，通过使用武力或以武力相威胁，达成国家政策各项目标的一门艺术和科学@2、军事战略的要素是什么？@目的-军事目标；途径-战略方针；手段-军事实力@3、遏制战略产生于什么时间？@1947年（应用时间段：1947年-1952年）@4、灵活反应战略产生于什么时间？@1961年（应用时间段：1961-1968年）@5、美国军事战略中心发生过怎样的变化？@1946 -1991冷战期间：欧洲冷战结束以后：中东地区2012年以后：亚太地区@1、什么是信息化战争？@信息化战争就是依托网络化信息系统，使用信息化武器装备及相应作战方法，在陆、海、空、天和网络、电磁等空间及认知领域，进行的以体系对抗为主要形式的战争，是信息时代战争的基本形态。@2、信息化战争的主要特征有哪些？@信息主导、体系对抗、全维作战、精确打击、高效指挥、集约保障@3、什么是“三非作战”，各是什么？@精确打击能力改变了作战样式，出现了“三非作战”，即非对称、非接触和非线性作战样式。三非作战样式成为信息化战争中与精确打击联合运用的重要方式和手段。（1）非对称作战：是指使用大量的信息化武器装备，在数量和质量上形成绝对优势，以优制劣，以长击短，以有打无。掌握信息化武器装备的军队可以利用信息优势以信息化对付机械化，利用高技术差进行非对称作战。（2）非接触作战：是指敌对双方在不接触的情况下，使用信息系统和远程作战武器实施防区外打击的作战行动样式。在遥远的战场之外实施指挥控制，利用远程航空兵和巡航导弹作为作战的主体力量，对敌方军事指挥控制系统及政治、经济等目标进行打击。（3）非线式作战：是指战场不分前线和后方，而是对预定目标实施全纵深精确打击和重点打击，目标在哪里，精确制导武器就打到哪里，哪里就是前线和战场。非线式作战改变了战场前方、后方的概念，迫使军队放弃进攻时层层剥皮、防御时节节抗击的模式，要立足于在陆、海、空、天、电磁五维战场和各个作战地域同时与敌进行交战@4、什么是舆论战、法律战、心理战？@（1）舆论战：舆论威慑打击是以夺取公理优势、瘫痪或降低对方战争意志为作战目标，通过有组织实施舆论宣传，潜移默化地对己方和对方的舆论、情感、态度和行为施加影响，引导思维方向，争取民心，达成己方既定目标（2）心理战：心理威慑打击以夺取心理优势、瓦解或降低对方战斗意志为作战目标。心理战成为主要在战略层次上发挥作用的国际斗争形势，它已融入政治、经济、外交、文化等战略之中，形成各具特色的政治心理战、经济心理战、军事心理战、外交心理战、宗教心理战、文化心理战、宣传心理战、威慑心理战等，既为这些斗争服务，又综合利用这些斗争的力量，为实现国家的战略目标服务，以达到不战而屈人之兵的目的（3）法律战：法律威慑打击以夺取法理优势、瓦解或降低对方合法信念为作战目标。先法后兵行动：作战准备阶段，利用各种有效途径对对方行为进行法理打击。主要是通过论证、宣传己方作战的法理依据，揭露对方实施军事行动的犯罪本质，置对方于非法境地，最大限度地大吉、削弱对方精神一直、削弱战斗力。兵进法随行动：作战实施打击阶段，围绕己方的作战意图、计划，广泛搜集有利于己方而不利于对方实现作战意图的证据，依据战时有关法律规定，对敌实施法理打击，对己提供法律服务。主要是要注意搜集对方对非军事目标进行“不分青红皂白”攻击的证据，搜集对方“背信弃义”攻击行为的证据等掌握法律斗争的主动权。兵止法进行动。在作战结束阶段，充分依据现代战争法的有关规定对战争双方进行法律约束。@5、怎样做好打赢信息化战争的准备？@（1）全民自卫作战，树立敢打信息战的信心a.丢掉幻想准备战斗，树立敢打信息站的信心b.我们的反侵略战争是正义的战争（2）占领科技制高点，发展我军信息尖端武器（3）加速军队改革，建立我军一流的信息化军队（4）加速信息化人才培养，夺取信息化战争胜利@1、什么是非传统安全威胁？@除军事、政治和外交冲突以外的，其他对主权国家及人类整体生存与发展构成威胁的因素。@2、非传统安全威胁的特点有哪些？@多样性、关联性、突发性、不确定性、跨国性@3、非传统安全威胁产生和发展的原因？@(1)世界战略格局的重大变化：冷战结束，两级崩溃；(2)强权政治和霸权主义的肆虐；(3)经济全球化趋势的不断加剧；(4)人类因发展对自然环境的破坏；(5)科学技术的进步及其异化；(6)文化及意识形态的影响；@4、非传统安全威胁的影响有哪些？@(1)世界战略格局的重大变化：冷战结束，两级崩溃；(2)强权政治和霸权主义的肆虐；(3)经济全球化趋势的不断加剧；(4)人类因发展对自然环境的破坏；(5)科学技术的进步及其异化；(6)文化及意识形态的影响；@5、如何应对非传统安全威胁？@(1)加强机制建设：信息预警机制、组织协调机制、决策指挥机制(2)增强应对能力：打赢信息化战争的能力、医疗卫生防化(3)健全法律法规(4)加强协调合作@1、 如何理解和把握强军目标的内涵？@习主席确立的“听党指挥、能打胜仗、作风优良”三句话十二个字的强军目标，适应国际战略形势和国家安全环境的发展变化，立意高远，内涵丰富，集中体现了我军的根本原则、根本职能和根本性质，明确了新时代军队建设的聚焦点和着力点，是新时代强军思想的核心内容。习主席确立的以强军目标为核心的新时代强军思想，是中国特色社会主义思想的“军事篇”。听党指挥是灵魂，能打胜仗是核心，作风优良是保证。@2、 为什么说信仰是一个人的灵魂基石？@一个人有了信仰，就有了灵魂，眼界和心胸就开阔了，就能够做到心中有定力，把握好人生“总开关”。一个人没有信仰，就会没有原则、没有底线，就会迷失方向。@3、 为什么说强国必须强军？（下面这个是强军目标确立的依据）@a. 历史的沉痛教训中国近代史三个问题：中国参加第一次世界大战了吗？日俄战争是在哪里打的？日本侵华战争的“七七事变”是在哪里爆发的？结论：弱国无外交，落后就要挨打b. 现实的安全威胁（99年5月8日南联盟炸馆、01年4月1日南海上空撞机；领土被他国侵占；海洋国土和海洋权益遭到严重侵害；朝核及半岛问题的潜在威胁；台湾问题没有解决）c. 大国崛起的呼唤@一、孙子兵法的产生@ 1.孙子兵法仅有约6000字。 2.《孙子兵法》作者：孙武。 3.我国古代军事思想成熟于春秋战国时期，成熟标志是《孙子兵法》。【考题】 4.我国古代军事思想的经典著作《武经七书》包含七本书。【判断】 5.东西方思维的显著特点、东方兵学的特点是：重整体、重综合、重宏观。它是时代的产物@二、孙子兵法的主要影响？@《孙子兵法》是我国和世界上现存的、最有价值、最有影响的古代第一兵书。@三、孙子兵法的理论精髓？@1.鲜明的战争观：重战思想、慎战思想、备战思想2.知彼知己，百战不殆3.运筹帷幄，庙算制胜4.奇变虚实，诡道致胜5.全争全破，不战而胜6.文武相济，富国强军7.五德兼备，选才任能@四、《孙子兵法》的局限性@（1）在战争和军队建设问题上不可避免地反应出地主阶级的烙印。（2）过分夸大和强调统帅的个人作用，表现出唯心史观。（3）在作战原则上存在一定的局限性和片面性。@1、简述台湾的战略地位@(1)台湾与海南岛、舟山群岛等沿海岛屿构成中国东南沿海的屏障，是中国从东南方向抵御外敌入侵的第一道防线(2)台湾海峡和巴士海峡是扼守由太平洋进入印度洋的海上交通的两大咽喉(3)台湾可为中国经略海洋，确立海洋大国地位，提供足够的发展空间(4)台湾可为中国建立远洋海军，提供有利的前进基地(5)台湾可为中国破解“马六甲困局”，提供有力的战略支撑(6)台湾是中国积极参与国际事务，确立世界大国地位举足轻重的筹码@2、简述民进党执政后台海局势的走向@a.岛内党派争斗加剧，各种势力将发生分化b.美国基于在亚太地区的现实利益，为避免台海局势失控，一方面会加大对台独冒险的约束力，另一方面会继续对台军售，阻挠中国和平统一c.各种因素复杂交织，台海局势的发展尚有许多不确定因素@3、制定《反分裂国家法》有何重大意义？@a.《反分裂国家法》是维护国家主权和领土完整的法律b.《反分裂国家法》是“一国两制”方针原则的法律化c.《反分裂国家法》是维护台海局势稳定的法律d.《反分裂国家法》是以主权法与干涉法作斗争的法律@一、为什么大学生要参军@1.法律责任与义务：《宪法》、《兵役法》2.国防和军队发展的迫切需要：改善士兵队伍结构，人才和智力支撑，利国利民3.锻炼自己，成长成才：大学校、大熔炉@二、大学生参军优惠政策都有什么？@1、28.6万元(含北大奖励金2万元）左右的各种经济补偿，让学生能自立自强。2、非京籍大学本科学历以上，从北京市入伍的退役士兵，被北京市用人单位接收的可落户北京。3、升学加分。在校本科学生和本科新生应征入伍服义务兵役退役、在完成本科学业后3年内参加全国硕士研究生招生考试，应届本科毕业生应征入伍服务义兵役、退役后3年内参加全国硕士研究生招生考试，初试总分加10分，同等条件下优先录取。在校本科学生、本科新生和应届本科毕业生应征入伍、服役期间荣立二等功及以上并且符合硕士研究生报名条件的，可以免予初试、直接进入复试。4、北大在国家设立的“退役大学生士兵”专项硕士研究生招生计划之外，实行免试推荐攻读硕士研究生推荐指标和招生计划单列政策。5、北京市拿出一定数量公务员岗位定向考录大学生士兵，市事业单位、市国企、非公经济组织加在一起，总共提供百分之五十人员的就业岗位@