毛泽东思想的形成和发展，历史条件与过程@一、 毛泽东思想形成发展的历史条件：世界进入帝国主义和无产阶级革命时代；1917年十月革命；二战后两大阵营的对立二、 形成发展的过程土改-形成、遵义-走向成熟、七大-写入党章、解放战争时期和新中国成立-进一步提出…@一、 毛泽东思想的主要内容@1. 新民主主义革命理论基本点：一是认为中国资产阶级有两个部分；二是认为由于帝国主义的侵略，因此中国革命只能以长期的武装斗争为主要形式战胜敌人的三个主要法宝：统一战线，武装斗争，党自身的建设2. 社会主义革命和社会主义建设理论3. 革命军队建设和军事战略理论4. 政策和策略的理论5. 思想政治工作和文化工作的理论6. 党的建设理论@二、 毛泽东思想活的灵魂包括哪些内容？@1. 实事求是实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。如何坚持：深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在联系，按照客观规律办事；清醒认识和正确把握我国的基本国情；不断推进实践基础上的理论创新2. 群众路线群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。如何坚持：坚持人民是推动历史发展的根本力量；坚持全心全意为人民服务的根本宗旨；保持党同人民群众的血肉联系3. 独立自主独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。如何做：坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己处理；坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。@毛泽东思想的历史地位？@一、 马克思主义中国化的第一个重大理论成果毛泽东是马克思主义中国化的伟大开拓者，是毛泽东思想的主要创立者。在马克思主义中国化的历史进程中，毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了理论基础。理论的通俗化二、 中国革命和建设的科学指南毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的现实指导作用。三、 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富如何评价毛泽东：科学的、实事求是的评价功绩是第一位的，错误是第二位的。要将毛泽东晚年的错误同经过长期历史检验形成为科学理论的毛泽东思想区别开来评价毛泽东思想：毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果，是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。@第一节 邓小平理论的形成条件与过程@一、 邓小平理论的形成条件1. 和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景2. 社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据3. 改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据二、 邓小平理论的形成过程文革结束-十一届三中全会-改革开放和现代化建设实践的全面开展-党的十三大-南方谈话-党的十四大-党的十五大（正式提出“邓小平理论”这一概念 ，写入党章）@3.结合自身实际，谈谈在实现中华民族伟大复兴进程中大学生肩负的责任。@立志当高远。立志，就是确立理想信念；志向高远，就是要放开眼量，不满足于现状，不屈服于困难，不计较私利。树雄心、立壮志，是关系大学生一生前途命运的重大课题。我……（结合自身实际） 立志做大事。在今天，做大事就是献身于新时代中国特色社会主义伟大事业。新时代的大学生应该把个人命运与国家和人民的命运联系在一起，立为国奉献之志，立为民服务之志，为祖国和人民的利益而奋斗，在实现社会理想而奋斗的过程中实现个人理想。我……（结合自身实际） 立志须躬行。漫长的征途需要一步一步地走，崇高理想的实现需要一点一滴地奋斗。通往理想的路是遥远的，但起点就在脚下，在一切平凡的岗位上，在扎扎实实的学习和工作中。大学生要牢记“空谈误国、实干兴邦”，志存高远、脚踏实地、埋头苦干，充分展现自己的抱负，用双手成就人生。我……（结合自身实际）@第二节 邓小平理论的基本问题与提出意义？@什么是社会主义、怎样建设社会主义，是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复和思考的首要的基本的理论问题。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。提出意义94@第二节 邓小平理论的主要内容？@1. 解放思想、实事求是的思想路线解放思想，实事求是，是我们党的思想路线。解放思想、实事求是的思想路线，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一，是邓小平理论活的灵魂，是邓小平理论的精髓。2. 社会主义初级阶段理论我国处在社会主义初级阶段，是邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断。社会主义初级阶段的论断包括两层含义：第一，我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段。意义：社会主义初级阶段理论基于对中国国情的准确把握，揭示了当代中国的历史方位，是建设中国特色社会主义的总依据，是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破。3. 党的基本路线党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。（党的十九大进一步修改为“为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗”）第一，建设“富强民主文明和谐的社会主义现代化国家”。这是基本路线规定的党在社会主义初级阶段的奋斗目标，体现了社会主义社会全面发展的目标和要求。第二，“一个中心、两个基本点”。（以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放）这是基本路线最主要的内容，是实现社会主义现代化奋斗目标的基本途径。第三，“领导和团结全国各族人民”。这是实现社会主义现代化奋斗目标的领导力量和依靠力量。第四，“自力更生，艰苦创业”。这是我们党的优良传统，也是实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点。@3.结合自身实际，谈谈大学生应如何走在改革创新的时代前列。@大学生要做改革创新生力军。 树立改革创新的自觉意识。增强改革创新的责任感，树立敢于突破成规的意识，树立大胆探索未知领域的信心。 增强改革创新的能力本领。夯实创新基础，培养创新思维，投身创新实践。 我……（结合自身实际）@如何坚持党的基本路线？@必须紧紧围绕经济建设这一中心必须把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来，正确处理改革开放和四项基本原则的关系。既要以四项基本原则保证改革开放的正确方向，又要通过改革开放赋予四项基本原则新的时代内涵，坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践。@5. 社会主义的根本任务@社会主义的根本任务是发展生产力。@6. “三步走战略”的内涵？@内容：第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平；第三步，到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。然后在这个基础上继续前进。意义：把我国社会主义现代化建设的目标具体化为切实可行的步骤，为基本实现现代化明确了发展方向，展现了美好的前景，成为全国人民为共同理想而努力奋斗的行动纲领。为了顺利实现现代化发展战略：邓小平提出了“台阶式”发展的思想，要求抓住机遇，加快发展，争取隔几年使国民经济上一个新台阶；邓小平还提出允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来逐步达到共同富裕的思想@7. 如何理解改革开放理论@改革是社会主义社会发展的直接动力。改革是一项崭新的事业，是一个大试验。（评价标准：三个是否有利于）开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策。对外开放怎么做：对外开放，包括对发达国家的开放，也包括对发展中国家的开放，是对世界所有国家的开放。它不仅是经济领域的开放，还包括科技、教育、文化等领域的开放。实行对外开放要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果。对外开放要高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利。@8. 如何理解社会主义市场经济理论@社会主义市场经济理论的要点有：一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；二是计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。@9. 如何理解“两手抓，两手都要硬”@会主义精神文明是社会主义社会的重要特征。一手抓物质文明，一手抓精神文明，“两手抓，两手都要硬”，这是我国社会主义现代化建设的一个根本方针。“一手抓建设，一手抓法制”“一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”@10. 如何理解“一国两制”@“和平统一、一国两制”构想的基本内容主要有：坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。“一国两制”的伟大构想的提出是从台湾问题开始的，首先运用于解决香港问题、澳门问题。意义：“一国两制”的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。@11. 为何说中国问题的关键在于党@建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导。加强党的建设，是我们党领导人民取得革命和建设胜利的一个法宝。要加强党的思想建设、组织建设、作风建设。@邓小平理论的历史地位？@一、 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展邓小平理论，是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。二、 中国特色社会主义理论体系的开篇之作回答了一系列基本问题，指制定社会主义初级阶段的基本路线。三、 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南是党和国家必须长期坚持的指导思想@一、 “三个代表”重要思想的形成条件@20世纪80年代末90年代初，国内发生严重政治风波，国际上东欧剧变、苏联解体，世界社会主义出现严重曲折，我国社会主义事业的发展面临空前巨大的困难和压力，我们党和国家处在决定前途命运的重大历史关头。1． “三个代表”重要思想是在对冷战结束后国际局势科学判断的基础上形成的2． “三个代表”重要思想是在科学判断党的历史方位和总结历史经验的基础上提出来的（总结我们党的历史，可以得出一个重要的结论：我们党所以赢得人民的拥护，是因为我们党作为中国工人阶级的先锋队和中国人民的先锋队，在革命、建设、改革的各个历史时期，总是代表中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益，并通过制定正确的路线方针政策，为实现国家和人民的根本利益而不懈奋斗。）3． “三个代表”重要思想是在建设中国特色社会主义伟大实践基础上形成的@二、 “三个代表”重要思想的形成过程（随便看看就行）@党的十三届四中全会提出了大力加强党的建设，坚决惩治腐败的要求。2000年2月25日，江泽民在广东省考察工作时，从全面总结党的历史经验和如何适应新形势新任务的要求出发，首次对“三个代表”进行了比较全面的阐述。江泽民在2002年11月8日召开的十六大上的报告中，全面阐述了“三个代表”重要思想形成的时代背景、历史地位、精神实质和指导意义。十六大将“三个代表”重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想，并写入党章。@一、 “三个代表”重要思想的核心观点@“中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”这是对“三个代表”重要思想的集中概括。1. 始终代表中国先进生产力的发展要求（复制黏贴了每段的第一句…看看就行）社会主义的根本任务是发展社会生产力，马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。广大工人、农民和知识分子始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量。人是生产力中最活跃的因素，开发人力资源，加强人力资源能力建设，是关系我国发展的重大问题。科学技术是第一生产力，是先进生产力的集中体现和主要标志。科学的本质是创新。促进先进生产力的发展，就要使生产关系和上层建筑的各个方面不断体现先进生产力的发展要求。必须敏锐把握我国社会生产力的发展趋势，坚持以经济建设为中心，制定和实施正确的路线方针政策，不断完善社会主义的生产关系和上层建筑，不断为生产力的解放和发展打开更广阔的通途，不断促进先进生产力的发展。2. 始终代表中国先进文化的前进方向大力发展社会主义先进文化，必须牢牢把握先进文化的前进方向，建设社会主义精神文明，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，不断丰富人民的精神世界，增强人民的精神力量。如何发展社会主义先进文化：就是建设社会主义精神文明；就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化；必须弘扬民族精神；必须加强社会主义思想道德建设，这是发展先进文化的重要内容和中心环节；必须做好思想政治工作3. 始终代表中国最广大人民的根本利益（我感觉这里有很多万金油的话，可以看一下书的这部分，必要的时候可以瞎编）我们党来自于人民，植根于人民，服务于人民。一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，我们党就能获得取之不尽的力量源泉。我们党始终坚持人民的利益高于一切。党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。党的一切工作，必须以最广大人民的根本利益为最高标准。要努力使工人、农民、知识分子和其他群众共同享受到经济社会发展的成果。在我国社会深刻变革、党和国家事业快速发展的进程中，妥善处理各方面的利益关系，把一切积极因素充分调动和凝聚起来，至关紧要。@4.如何理解依法治国与以德治国相结合？@法治和德治，是治国理政不可或缺的两种方式。忽视其中一个都难以实现国家的长治久安。只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰，做到法安天下，德润人心。 要正确认识法治和德治的地位。法治是治国理政的基本方式，德治是治国理政的重要方式。 要正确认识法治和德治的作用。法治发挥作用要以国家强制力为后盾，德治发挥作用主要通过人民进行道德教化和道德谴责。 要正确认识法治和德治的实现途径。法治依靠制定和实施法律规范来实施，德治依靠培育和弘扬道德来实施。 要推动法治和德治的相互促进。强化道德对法治的支撑作用，把道德要求贯彻到法治建设中，运用法治手段解决道德领域突出问题。@二、 “三个代表”重要思想的主要内容@1. 发展是党执政兴国的第一要务党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展。2. 建立社会主义市场经济体制（哇！这个就是高中政治书一毛一样的嘛！）（1）建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。个体、私营等各种形式的非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，对充分调动社会各方面的积极性、加快生产力发展具有重要作用。（2）进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式，大力推进企业的体制、技术和管理创新，积极推行股份制，按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，实行规范的公司制改革，完善法人治理结构，建立符合市场经济规律和我国国情的企业领导体制和管理制度。（3）发挥市场机制的作用和国家宏观调控，都是社会主义市场经济体制的内在要求。要在更大程度上发挥市场在资源配置中的基础性作用，健全统一、开放、竞争、有序的现代市场体系，创造各类市场主体平等使用生产要素的环境，促进商品和生产要素在全国市场自由流动。 （4）理顺分配关系，调整和规范国家、企业和个人的分配关系。确立劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的原则，完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。坚持效率优先、兼顾公平，既要提倡奉献精神，又要落实分配政策，既要反对平均主义，又要防止收入悬殊。（5）建立和完善社会保障体系，是建立社会主义市场经济体制的重要内容，要建立健全同经济发展水平相适应的社会保障体系，完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度，完善失业保险制度和城市居民最低生活保障制度，探索建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度。3. 全面建设小康社会目前的小康还是低水平的、不全面的、不平衡的。全面建设小康社会，是实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段。这是一个既体现时代精神，又具有中国特色，既实事求是、切实可行，又鼓舞人心、催人奋进的目标。这是一个能够充分体现社会主义制度优越性的目标。（有个印象就行）4. 建设社会主义政治文明建设社会主义政治文明涉及政治思想、政治制度、行政管理、法制建设等方面，是一个系统工程。建设社会主义政治文明，最根本的就是要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。（党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。）@如何发展社会主义民主政治：@发展社会主义民主政治，就是要健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，享有广泛的权利和自由，把广大人民群众的积极性和主动性充分调动起来。建设民主政治必须坚持人民代表大会制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，民族区域自治，进一步扩大基层民主。@如何建设社会主义政治文明：@（1）建设社会主义政治文明，必须坚持依法治国，建设社会主义法治国家。依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化。（定义）坚持法律面前人人平等，严格依法办事，任何组织和个人都不允许有超越宪法和法律的特权。实行依法治国，必须坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。要适应社会主义市场经济发展、社会全面进步的新形势，加强立法工作，提高立法质量，形成中国特色社会主义法律体系。推进依法行政，维护司法公正，提高执法水平，确保法律的严格实施。维护法制的统一和尊严。拓展和规范法律服务。加强法制宣传教育，提高全民法律素质。（2）建设社会主义政治文明，必须进行政治体制改革。推进政治体制改革，要有利于增强党和国家的活力，体现和发挥社会主义制度的特点和优势，充分调动人民群众的积极性创造性，维护国家统一、民族团结和社会稳定，促进经济发展和社会全面进步。要坚持从我国国情出发，总结实践经验，同时借鉴人类政治文明的有益成果，绝不照搬西方政治制度的模式。政治体制改革要着重加强制度建设，实现社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化。@如何 推进党的建设新的伟大工程@一定要从新的实际出发，以改革的精神研究和解决党的建设面临的重大理论和现实问题，使党始终保持先进性和纯洁性，充满创造力、凝聚力和战斗力，推进党的建设新的伟大工程。@如何坚持党的领导@坚持中国共产党的领导，就是要坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥党总揽全局、协调各方的作用。坚持党对国家大政方针和全局工作的政治领导，坚持党对军队和其他人民民主专政的国家机器的绝对领导，坚持党管干部的原则，坚持党对意识形态领域的领导，坚持共产党领导的多党合作。坚持党的领导，核心是坚持党的先进性。坚持党的先进性，要用时代发展的要求审视自己，以改革的精神加强和完善自己，实现坚持马克思主义基本原理和推进理论创新相统一，坚持党的优良传统和弘扬时代精神相统一，坚持增强党的阶级基础和扩大党的群众基础相统一，使党成为思想上政治上组织上完全巩固、始终站在时代前列带领人民团结奋进的坚强领导核心。推进党的建设新的伟大工程，重点是加强党的执政能力建设，不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力、总揽全局的能力。推进党的建设新的伟大工程要求我们：一定要坚持党要管党、从严治党的方针，进一步解决提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题；一定要准确把握当代中国社会前进的脉搏，改革和完善党的领导方式和执政方式、领导体制和工作制度，使党的工作充满活力；一定要把思想建设、组织建设和作风建设有机结合起来，把制度建设贯穿其中，既立足于做好经常性工作，又抓紧解决存在的突出问题。（1）领导干部一定要讲学习、讲政治、讲正气。（2）坚持党要管党、从严治党的方针。（加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。）（3）坚决反对和防止腐败是全党一项重大的政治任务，是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。@ “三个代表”重要思想的历史地位@一、 中国特色社会主义理论体系的持续发展三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。“三个代表”重要思想坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿“三个代表”重要思想强调社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，衡量党的方针政策的成败得失，必须坚持全面性的标准。“三个代表”重要思想强调要努力促进人的全面发展。“三个代表”重要思想，把党的建设同当今世界的发展趋势，同我国社会主义的自我完善和发展，同实现中国特色社会主义的宏伟目标和各项任务联系起来，科学地揭示了执政党建设的规律，赋予了党的指导思想、党的宗旨和党的任务以鲜明的时代内容和时代特征，形成了崭新的马克思主义建党学说。二、 加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器“三个代表”重要思想把发展先进生产力、发展先进文化和实现最广大人民的根本利益统一起来，从深层次上揭示了社会主义制度不断完善和发展的途径。在“三个代表”重要思想的指导下，我们党和国家在完善社会主义市场经济体制改革、建设社会主义政治文明、加强社会主义精神文明建设上取得了一定成就（自己瞎编）“三个代表”重要思想提出了党的建设的新要求：必须使全党始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界；必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面；必须最广泛最充分地调动一切积极因素，不断为中华民族伟大复兴增添新力量；必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力，充分体现了共产党人的先进性和时代精神，为加强党的建设指明了方向。“三个代表”重要思想从新的高度提出必须不断改进党的领导方式和执政方式。总之，“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，集中起来就是深化了对中国特色社会主义的认识。“三个代表”重要思想反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党和国家必须长期坚持的指导思想。@ 科学发展观的形成条件和过程@一、 科学发展观的形成条件1. 科学发展观是在深刻把握我国基本国情和新的阶段性特征的基础上形成和发展的（经济社会发展呈现一系列新的阶段性特征）2. 科学发展观是在深入总结改革开放以来特别是党的十六大以来实践经验的基础上形成和发展的3. 科学发展观是在深刻分析国际形势、顺应世界发展趋势、借鉴国外发展经验的基础上形成和发展的二、 科学发展观的形成过程科学发展观是以胡锦涛为总书记的党中央，在新世纪新阶段全面建设小康社会进程中，在新的历史起点上推进中国特色社会主义事业过程中形成和发展起来的。科学发展观在抗击非典疫情和探索完善社会主义市场经济体制的过程中逐步形成。科学发展观在加强和改善宏观调控的实践中不断充实丰富。以党的十七大为标志，科学发展观进一步走向成熟。@科学发展观的科学内涵@科学发展观，第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。这是对科学发展观的集中概括。1. 推动经济社会发展是科学发展观的第一要义如何坚持科学发展：（1） 加快转变经济发展方式。（要坚持把经济结构战略性调整作为主攻方向，坚持把科技进步和创新作为重要支撑，坚持把保障和改善民生作为根本出发点和落脚点，坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为重要着力点，坚持把改革开放作为强大动力，）（2） 善于抓住和用好机遇2. 以人为本是科学发展观的核心立场以人为本就是以最广大人民的根本利益为本。如何坚持以人为本：（1） 坚持以人为本，就要坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。（2） 坚持以人为本，就要坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中汲取智慧和力量。（尊重人民首创精神；深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智）（3） 坚持以人为本，就要坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。（4） 坚持以人为本，最终是为了实现人的全面发展。3. 全面协调可持续是科学发展观的基本要求（1） 坚持全面发展，就是要按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。（2） 坚持协调发展，就是保证中国特色社会主义各个领域协调推进。（3） 坚持可持续发展，必须走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。（4） 坚持可持续发展，还必须建设生态文明。4. 统筹兼顾是科学发展观的根本方法（1） 坚持统筹兼顾，必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。（城乡、经济发展与社会进步、人与自然、国内发展与对外开放）（2） 坚持统筹兼顾，必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体前利益要求。（3） 坚持统筹兼顾，要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。（4） 坚持统筹兼顾，还要求我们既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。@二、 科学发展观的主要内容@1. 关于加快转变经济发展方式推动经济持续健康发展，必须坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。如何加快转变经济发展方式：（1） 全面深化经济体制改革（2） 实施创新驱动发展战略（3） 推动经济结构战略性调整（4） 促进区域协调发展（5） 积极稳妥推进城镇化（6） 推动城乡发展一体化，是解决“三农”问题的根本途径；（7） 实现工业化、信息化、城镇化、农业现代化2. 关于发展社会主义民主政治科学发展观强调，社会主义民主政治的本质和核心是人民当家作主。发展社会主义民主政治，必须坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一。发展社会主义民主政治，最重要的就是要坚持好、发展好适合我国国情的社会主义政治制度。3. 关于推进社会主义文化强国建设为啥：文化是民族的血脉，是人民的精神家园。当今时代，文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉、越来越成为综合国力竞争的重要因素、越来越成为经济社会发展的重要支撑，丰富精神文化生活越来越成为我国人民的热切愿望。@科学发展观应该怎么做？@科学发展观强调，要树立高度的文化自觉和文化自信，兴起社会主义文化建设新高潮，提高国家文化软实力，加快建设与我国深厚文化底蕴和丰富文化资源相匹配、与中国特色社会主义事业总体布局相适应、与建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标相承接的社会主义文化强国。要坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，推动社会主义精神文明和物质文明全面发展，建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。社会主义核心价值体系是兴国之魂，决定着中国特色社会主义发展方向。（马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，社会主义荣辱观，构成社会主义核心价值体系的基本内容。）科学发展观强调，要坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民，深入实施马克思主义理论研究和建设工程，推进马克思主义中国化时代化大众化。要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。@构建社会主义和谐社会的总要求和做法？@民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是构建社会主义和谐社会的总要求。怎么做：构建社会主义和谐社会，我们既要从“大社会”着眼，把和谐社会建设落实到包括经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设等在内的党和国家全部工作之中；又要从“小社会”着手，以解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业、促进社会公平正义、建设和谐文化、完善社会管理、增强社会创造活力，走共同富裕道路，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设、生态文明建设协调发展。@5. 关于推进生态文明建设的内涵和方法？@科学发展观强调，建设生态文明，实质上就是要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。怎么做：要坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，从源头上扭转生态环境恶化趋势，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。要加快建立生态文明制度，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。要加强生态文明宣传教育，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，形成合理消费的社会风尚，营造爱护生态环境的良好风气，努力走向社会主义生态文明新时代。@6. 关于全面提高党的建设科学化水平@新形势下全面提高党的建设科学化水平的总要求是：要增强紧迫感和责任感，牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，坚持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。（随便看看吧，反正我觉得这部分和之前的差不多QWQ）@科学发展观的历史地位@一、 中国特色社会主义理论体系的接续发展二、 发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。@中国特色社会主义进入新时代的历史性成就：P175@  经济建设取得重大成就。经济保持中高速增长、综合国力和国际影响力显著提升，经济总量稳居世界第二位，对世界经济增长贡献率超过百分之三十。经济结构不断深化，推动经济迈向更高发展水平。  全面深化改革取得重大突破。拓展了改革广度和深度，通过多个重大改革方案，出台多项改革举措，夯基垒台、立柱架梁，全面深化改革的主体框架基本确立。  民主法制建设迈出重大步伐。中国特色社会主义法治体系日系完善，加快建设法治政府的进程、司法质量、效率和公信力大幅提升。  思想文化建设取得重大进展。现代公共文化服务体系建设不服发展快车道，文化产业蓬勃发展。  人民生活不断改善。各项惠民政策力度不断加大，医疗卫生教育等事关民生领域全面发展。就业状况不断改善；综合交通基础设施网络日趋完善。  生态文明建设成效显著。绿色发展理念融入生产生活。节能减排工作取得重大成就。  强军兴军开创新局面。全面推进国防和军队现代化建设，国防和军队改革取得历史性突破。  港澳台工作取得新进展。坚持一个中国原则和九二共识、推动两岸关系和平发展，坚决反对遏制台独分裂势力，有力维护台海和平稳定。  全方位外交局部深入展开。全面推进中国特色大国外交，形成全方位、多层次、立体化的外交布局，实施共建一带一路倡议，构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革。  全面从严治党成效显著。开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化、选人用人状况和风气明显好转、党内法规制度体系不断完善、巡视利剑作用彰显、反腐败斗争压倒性态势形成并巩固发展。@中国特色社会主义历史变革：@1. 党的领导得到全面加强，党的领导被忽视、淡化、削弱的状况得到明显改变；2. 坚定不移贯彻新发展理念，发展观念不正确、发展方式粗放的状况得到明显改变；3. 坚定不移全面深化改革，各方面体制机制弊端阻碍发展活力和社会活力的状况得到明显改变；4. 坚定不移全面推进依法治国，有法不依、执法不严、司法不公问题严重的状况得到明显改变；5. 加强党对意识形态工作的领导，社会思想舆论环境的混乱状况得到明显改变；6. 坚定不移推进生态文明建设，忽视生态环境保护、生态环境恶化的状况得到明显改变；7. 坚定不移推进国防和军队现代化，人民军队中一度存在的不良政治状况得到明显改变；8. 坚定不移推进中国特色大国外交，我国在国际力量对比中面临的不利状况得到明显改变；9. 坚定不移推进全面从严治党，管党治党宽松软状况得到明显改变。@社会主要矛盾变化和依据？@主要矛盾由“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”（1978十一届三中全会）转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”（十九大）  变化的依据：【1】. 我国社会生产力总体水平上显著提高，很多方面进入世界前列。我国进入社会主义初级阶段以来的“”落后的社会生产“已经发生了新的阶段性变化【2】. 人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法制、公平、安全、环境等方面的要求日益增长。人民群众对日益增长的物质文化需要层次更高、内容范围更广、出现了阶段性的新特征。【3】. 影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展不平衡不充分的问题。发展不平衡，指区域各方面发展不平衡，制约了全国发展水平提升；发展不充分，一些地区一些领域存在的发展不足的问题；发展不平衡不充分问题相互掣肘时，带来许多社会矛盾和问题，是当前和今后一个时期制约着我国发展和满足人民日益增长的美好生活需要的主要根源。@社会主义新时代的内涵P181@内涵P181：第一， 这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。第二， 这个新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。到新中国诞生100年建成社会主义现代化强国，这是中国特色社会主义新时代的必然要求和历史任务。第三， 这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。第四， 这个新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。在新时代，凝聚起全体中华儿女共筑中国梦的力量，中华民族必将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。第五， 这个新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。@社会主义新时代的意义P182：@ 从中华民族复兴的历史进程看，新中国的成立使中国人民站起来，改革开放使中国人民逐步富起来，新时代中华民族要实现强起来的宏伟目标。 从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。 从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。@习近平新时代中国特色社会主义思想的创立过程@以习近平同志为核心的党中央坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。@习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义@坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。@习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵@最重要、最核心：十九大的“八个明确”，这是指导思想层面的表述，回答了新时代坚持和发展的是什么样的中国特色社会主义的问题。第一，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。第二，明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。第三，明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。第四，明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。第五，明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。第六，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。第七，明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。第八，明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。@坚持和发展中国特色社会主义的基本方略P185-188@党的十九大“十四个坚持”即新时代中国特色社会主义基本方略，是行动纲领上的表述，回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。它和“八个明确”一起，体现了习近平新时代中国特色社会主义思想理论与实践的统一。【1】. 坚持以人民为中心。【2】. 坚持全面深化改革。【3】. 坚持新发展理念。【4】. 坚持人民当家作主。【5】. 坚持全面依法治国。【6】. 坚持社会主义核心价值体系。【7】. 坚持在发展中保障和改善民生。【8】. 坚持人与自然和谐共生。【9】. 坚持总体国家安全观。【10】. 坚持党对人民军队的绝对领导。【11】. 坚持“一国两制”和推进祖国统一。【13】. 坚持全面从严治党。【14】. 坚持全面从严治党。@习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位@（一） 马克思主义中国化的最新成果习近平新时代中国特色社会主义思想与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观既一脉相承又与时俱进，是马克思主义中国化的新飞跃，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。 习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义新境界。以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，充分彰显了科学理论的强大生命力和中国共产党人的理论创造力，是当代最现实最鲜活的马克思主义。 习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了中国特色社会主义新境界。为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了强大精神力量，标注了正确前进方向，充分体现了中国特色社会主义理论自信，也向世界展示了社会主义的光明图景。 习近平新时代中国特色社会主义思想对人类文明进步具有重要意义。中国的做法和经验为发展中国家提供了路径启示，拓展了发展中国家走向现代化的途径，提供了全新的选择，为解决全球性问题贡献了中国智慧和中国方案。（二） 新时代的精神旗帜习近平新时代中国特色社会主义思想理论是中华文化创造性转化、创新型发展的思想成果、是实践探索、经验总结、理论升华凝结而成的思想结晶、具有强大的解释力创造力凝聚力，激励全党全国各族人民朝着共同的目标团结奋进。（三） 实现中华民族伟大复兴的行动指南 习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的意志、国家意志和人民意志的集中体现，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本指引。 习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代治国理政提供了基本遵循。 习近平新时代中国特色社会主义思想为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器。@中国梦的科学内涵P197-P199@习近平指出：“中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。”  1) 国家富强，是指我国综合国力进一步增强，中国特色社会主义事业进一步发展和完善。2) 民族振兴，就是通过自身的不断发展与强大，继承并创造中华民族的优秀文化以及先进的文明成果，进而使中华民族再次处于世界领先的地位，再次以高昂的姿态屹立于世界民族之林。3) 人民幸福，就是人民权利保障更加充分、人人得享共同发展成果。三者关系：国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障，人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。具体阐述： 中国梦是国家情怀、民族情怀、人民情怀相统一的梦。实现中国梦，意味着中国经济实力和综合国力、国际地位和国际影响力大大提升，意味着中华民族以更加昂扬向上、文明开放的姿态屹立于世界民族之林，意味着中国人民过上更加幸福安康的生活。 中国梦归根到底是人民的梦。中国梦的深厚源泉在于人民，中国梦的根本归宿也在于人民。 中国梦是国家的梦、民族的梦，也是每一个中国人的梦。中国梦的广阔舞台，为个人梦想提供了蓬勃生长的空间；每个人向着梦想的不断努力，又都是实现伟大中国梦的一份力量。 中国梦与世界各国人民的美好梦想相通。习近平多次宣示：中国梦是和平、发展、合作、共赢的梦，与世界各国人民的美好梦想息息相通@如何实现中国梦P199：@实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。要增强对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信，坚定不移沿着正确的中国道路奋勇前进。1. 实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。2. 实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量。紧密团结，万众一心，为实现共同梦想而奋斗，实现梦想的力量就无比强大。3. 实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女的共同梦想，只要海内外中华儿女紧密团结起来，有力出力，有智出智，团结一心奋斗，就一定能够共同书写中华民族发展的时代华章。4. 实干才能梦想成真。必须居安思危，艰苦奋斗。5. 实现中国梦任重而道远，需要锲而不舍、驰而不息的艰苦努力。6. 实现中国梦需要和平，只有和平才能实现梦想。既努力争取和平的国际环境发展自己，又以自身的发展促进世界和平。@建成社会主义现代化强国的战略安排：@开启全面建设社会主义现代化强国的新征程“两个一百年”的奋斗目标，即到建党100年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会；到新中国成立100年时基本实现现代化，建成社会主义现代化国家。新中特的战略安排：从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国二、实现社会主义现代化强国“两步走”战略的具体安排：1. 从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化的目标要求1) 在经济建设方面，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列。2) 在政治建设方面，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现。党的领导、人民当家作主、依法治国达到高度有机统一。3) 在文化建设方面，社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入。4) 在民生和社会建设方面，人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐。5) 在生态文明建设方面，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。2.从2035年到2050年，建成社会主义现代化强国的目标要求· 拥有高度的物质文明，社会生产力水平大幅提高；· 拥有高度的政治文明，建成民主的社会主义现代化强国；· 拥有高度的精神文明，践行社会主义核心价值观成为全社会自觉行动，建成文明的社会主义现代化强国；· 拥有高度的社会文明，建成和谐的社会主义现代化强国；· 拥有高度的生态文明，建成美丽的社会主义现代化强国。@如何贯彻新发展理念@1) 创新是引领发展的第一动力。坚持创新发展，就是把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新。2) 协调是持续健康发展的内在要求。坚持协调发展，要着力推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明和精神文明协调发展，推动经济建设和国防建设融合发展。3) 绿色是永续发展的必要条件。加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设。4) 开放是国家繁荣发展的必由之路。参与全球治理，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。5) 共享是中国特色社会主义的本质要求。全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享。@如何 深化供给侧结构性改革：@【1】. 推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济。推动产业优化升级、增强制造业基础工艺、推进中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，制造大国向制造强国转变。【2】. 深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。培育新动能，强化科技创新、优化存量资源配置，提质升级存量供给，扩大优质增量供给。【3】. 加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。弘扬劳模精神和工匠精神。【4】. 持续推进‘三去一降一补’，优化市场供求结构。坚持去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给。@建设现代化经济体系主要任务的内涵与做法@着力建设现代化经济体系：   内涵：· 必须坚持质量第一、效益优先，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率。要建设创新引领、协同发展的产业体系；· 要建设统一开放、竞争有序的市场体系，实现市场准入畅通、市场开放有序、市场竞争充分、市场秩序规范；· 加快形成企业自主经营公平竞争、消费者自由选择自主消费、商品和要素自由流动平等交换的现代市场体系；· 要建设体现效率、促进公平的收入分配体系，实现收入分配合理、社会公平正义、全体人民共同富裕，推进基本公共服务均等化，逐步缩小收入分配差距；· 要建设资源节约、环境友好的绿色发展体系，实现绿色循环低碳发展；· 要建设多元平衡、安全高效的全面开放体系，发展更高层次开放型经济；做法：1、 大力发展实体经济。推动实现经济发展由数量和规模扩张向质量和效益提升转变。2、 加快实施创新驱动发展战略。产学研相结合、提升大众创业、万众创新水平、引进人才。3、 激发各类市场主体活力。全面实施并不断完善市场准入负面清单制度，破除歧视性限制和各种隐性障碍，加快构建亲清新型政商关系。4、 积极推动城乡区域协调发展。加快推进农业农村现代化，深化农业供给侧结构性改革。5、 着力发展开放型经济。提高现代化经济体系的国际竞争力，更好利用全球资源和市场，继续积极推进“一带一路”框架下的国际交流合作。6、 深化经济体制改革。要创新和完善宏观调控，实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，健全经济政策协调机制。@如何坚持中国特色社会主义政治发展道路@（1）走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。坚持党的领导，就要发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。实现人民当家作主，就要扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督。坚持依法治国，就要维护国家法制统一、尊严、权威，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。（2）走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向。我们要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。（3）走中国特色社会主义政治发展道路，必须深化机构和行政体制改革。转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。@如何健全人民当家作主制度体系@1. 完善人民代表大会制度、完善基层群众自治制度，发展基层民主；坚持民族区域自治制度、2. 发挥社会主义协商民主重要作用、3. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。@如何巩固和发展爱国统一战线@1. 坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。2. 深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。3. 全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化，积极引导宗教与社会主义社会相适应。4. 牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作。@如何坚持“一国两制”，推进祖国统一@1. 全面准确贯彻“一国两制”方针2. 推进祖国统一 一个中国原则是两岸关系的政治基础。 扩大两岸经济文化交流合作。 反对任何形式的“台独”分裂活动。@如何推动社会主义文化繁荣兴盛@牢牢掌握意识形态工作领导权1) 要旗帜鲜明坚持马克思主义指导地位。2) 要加快构建中国特色哲学社会科学。3) 要坚持正确的舆论导向。4) 要建设好网络空间。5) 要落实好意识形态工作责任制。培育和践行社会主义核心价值观1) 要把社会主义核心价值观融入社会生活各个方面。2) 要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起。3) 必须立足中华优秀传统文化和革命文化。坚定文化自信，建设社会主义文化强国培养高度的文化自信。增强文化自觉，坚定文化自信，更好地把握文化发展的规律，以主动担当的精神加快文化发展步伐，在传承中华优秀传统文化基础上发展社会主义先进文化，加快建设社会主义文化强国。必须大力发展文化事业和文化产业。坚持社会效益和经济效益相统一的原则，激发全民族文化创造活力。必须提高国家文化软实力。1) 首先要努力弘扬中华文化，推进中华文化创新发展，展示中华文化魅力，夯实国家文化软实力的根基；2) 其次要讲好中国故事，传播好中国声音，阐释好中国特色，注重国家形象塑造，增强对外话语的创造力、感召力和公信力，提高国际话语权；3) 再次要加强当代中国价值观念的提炼与阐释，拓展对外传播平台和载体，创新对外话语表达方式和传播渠道，使当代中国价值观念走向世界，提高当代中国价值观念的国际知晓率和认同度@如何提高保障和改善民生水平@（1）优先发展教育事业。1. 全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，加强社会主义核心价值体系教育，完善中华优秀传统文化教育。2. 大力促进教育公平，推动城乡义务教育一体化发展，让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。3. 完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作。4. 加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。5. 健全学生资助制度，使绝大多数城乡新增劳动力接受高中阶段教育、更多接受高等教育。6. 支持和规范社会力量兴办教育。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍。7. 办好继续教育，加快建设学习型社会，大力提高国民素质。（2）提高就业质量和人民收入水平。1) 要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。2) 大规模开展职业技能培训，解决好结构性就业矛盾，鼓励创业带动就业。3) 提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。4) 完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，构建和谐劳动关系。5) 鼓励勤劳守法致富，扩大中等收入群体，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。6) 拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。7) 履行好政府再分配调节职能，加快推进基本公共服务均等化，缩小收入分配差距。（3）加强社会保障体系建设。（4）坚决打赢脱贫攻坚战。坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，注重扶贫同扶志、扶智相结合，深入实施东西部扶贫协作，重点攻克深度贫困地区脱贫任务     （5）实施健康中国战略。@如何加强和创新社会治理@【1】. 创新社会治理体制。【2】. 改进社会治理方式。【3】. 加强预防和化解社会矛盾机制建设。【4】. 加强社会心理服务体系建设。【5】. 加强社区治理体系建设。@如何坚持总体国家安全观@1、完善国家安全体系。全面贯彻落实总体国家安全观，构建一个集政治安全、国土安全、军事安全、经济安全、文化安全、社会安全、科技安全、信息安全、生态安全、资源安全、核安全等于一体的国家安全体系2、健全公共安全体系。要牢固树立安全发展理念，织密织好全方位、立体化的公共安全网。3、推进平安中国建设。建设平安中国，要紧紧抓住人民群众反映强烈、影响社会和谐稳定、制约平安建设深入开展的突出问题和薄弱环节，坚持一手抓专项打击整治4、加强国家安全能力建设。坚决遏制和打击境内外敌对势力利用民族问题、宗教问题进行的分裂、渗透、破坏活动。5、加强国家安全教育。@如何建设美丽中国@坚持人与自然和谐共生 尊重自然，是人与自然相处时应秉持的首要态度 顺应自然，是人与自然相处时应遵循的基本原则 保护自然，是人与自然相处时应承担的重要责任   二、形成人与自然和谐发展新格局    把节约资源放在首位。    坚持保护优先、自然恢复为主。    着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展。    形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。   三、加快生态文明体制改革推进绿色发展。着力解决突出环境问题。加大生态系统保护力度。改革生态环境监管体制。@全面建成小康社会的内涵要求@内涵： “全面”讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。全面小康，覆盖的领域要全面，是“五位一体”全面进步的小康。全面小康社会是一个整体性目标要求，它们之间相互联系、相互促进、不可分割。全面建成小康社会，要实事求是、因地制宜。目标要求：经济保持中高速增长。创新驱动成效显著。发展协调性明显增强。国民素质和社会文明程度显著提高。生态环境质量总体改善。各方面制度更加成熟更加定型。国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成。@决胜全面建成小康社会如何做@（一） 坚决打好防范化解重大风险攻坚战。（二） 坚决打好精准脱贫攻坚战。坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等“三位一体”大扶贫格局。健全公共服务、建设基础设施、发展特色优势产业。（三） 坚决打好污染防治攻坚战。实施好主体功能区战略，优化国土空间开发格局。深化生态文明体制改革，完善生态环境保护制度。加强环保督察，改革生态环境监管机制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。（四） 确保经济社会持续健康发展。保持宏观政策连续性稳定性，推动经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平，在发展平衡性、协调性、可持续性明显增强的基础上@全面深化改革的总目标和主要内容@· 全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。1. 完善和发展中国特色社会主义制度规定了根本方向，推进国家治理体系和治理能力现代化，实现路径。2. 国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现，两者相辅相成。1) 推进国家治理体系和治理能力现代化，必须解决好价值体系问题。培育和弘扬核心价值体系和核心价值观，有效整合社会意识。具体目标和任务： 强调要紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用深化经济体制改革； 紧紧围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一深化政治体制改革； 紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国深化文化体制改革； 紧紧围绕更好保障和改善民生、促进社会公平正义深化社会体制改革； 紧紧围绕建设美丽中国深化生态文明体制改革； 紧紧围绕提高科学执政、民主执政、依法执政水平深化党的建设制度改革。@如何正确处理全面深化改革中的重大关系@1. 处理好解放思想和实事求是的关系。2. 处理好顶层设计和摸着石头过河的关系。a) 顶层设计，就是要对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态体制作出统筹设计，加强对各项改革关联性的研判，努力做到全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相促进。b) 摸着石头过河就是坚持边实践边总结，从实践中获得真知3. 处理好整体推进和重点突破的关系。面对改革的复杂形势和繁重任务，既抓重要领域、重要任务、重要试点，又抓关键主体、关键环节、关键节点。4. 处理好胆子要大、步子要稳的关系。5. 处理好改革、发展、稳定的关系。把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。@全面依法治国方略的形成和发展@九届全国人大二次会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》将“依法治国”正式写入宪法。十六大提出，发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。十七大提出，依法治国是社会主义民主政治的基本要求，强调要全面落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家。党的十八大明确提出“加快建设社会主义法治国家”，把“全面推进依法治国”作为政治改革和政治发展的重要目标和重要任务。@中国特色社会主义法治道路@1. 坚持中国共产党的领导。党的领导和依法治国是高度统一的。党的领导是社会主义法治最根本的保证。必须坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，把依法治国同依法执政统一起来。2. 坚持人民在全面依法治国中的主体地位。坚持法治为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民、充分调动人民群众投身依法治国实践的积极性和主动性3. 坚持法律面前人人平等。4. 坚持依法治国和以德治国相结合。5. 坚持从中国实际出发。@深化依法治国实践的重点任务和做法@全面依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。  做法：  （1）推进中国特色社会主义法治体系建设。1) 首先是要完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。2) 其次是要建立严密的法治监督体系。3) 最后是要加强党内法规制度建设。（2）深化依法治国实践。a) 加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。b) 推进科学立法、民主立法、依法立法，以良法促进发展、保障善治。c) 建设法治政府，推进依法行政，严格规范公正文明执法。d) 深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制@新时代党的建设总要求@坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设@新时代党的建设内涵@内涵：“坚持党要管党、全面从严治党”是新时代党的建设的根本方针。“全面”是基础。“把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党” 是新时代党的建设目标。集中体现了党的性质、宗旨、纲领，体现了新时代共产党人的价值取向、政治定力、使命担当。@为什么要把把党的政治建设摆在首位@· 旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。· 党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。· 注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验。@党的政治建设的基本内容：@保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。@从严治党的做法：@1.加强党的思想建设2.加强党的组织建设  组织建设的主要内容包括：民主集中制建设、党的基层组织建设、干部队伍建设和党员队伍建设3.持之以恒正风肃纪。严明政治纪律。4.将制度建设贯穿党的各项建设之中。将制度建设贯穿于党的各项建设之中，就是抓政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设。党内制度建设要把握正确方向，以党章为根本依据；5. 深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。推进监察体制改革，老虎苍蝇一起打。@中国外交坚持和平发展道路的北京@背景：世界处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍然是时代主题，和平、发展、合作、共赢成为不可阻挡的时代潮流。  1、世界多极化在曲折中发展多极化格局有利于遏制霸权主义和强权政治，有利于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，有利于广大发展中国家抓住机遇、发展自己  2、经济全球化深入发展经济全球化有利于促进资本、技术、知识等生产要素在全球范围内的优化配置，为全球经济和社会发展提供了前所未有的物质技术条件，给各国各地区提供了新的发展机遇。 3、文化多样化持续推进 4、社会信息化快速发展 5、科学技术孕育新突破@坚持独立自主和平外交政策的准则和原因@对外关系的基本准则：和平共处五项原则，即互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处独立自主的和平外交政策，把国家主权和安全放在第一位，坚定维护我国的国家利益；独立自主的处理内外事务，有自己的是非曲直判断观，尊重他国选择的政策和道路。Why：1) 中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，是由我国的社会主义性质和在国际上的地位所决定的，是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。2) 和平发展是中国基于自身国情、社会制度、文化传统作出的战略抉择，顺应时代潮流，符合中国根本利益，符合周边国家利益，符合世界各国利益，必须始终坚持。@推动建立新型国际关系内涵和做法@内涵：互相尊重、公平正义、合作共赢维护世界和平、促进共同发展是中国外交政策的宗旨。  做法：(一) 坚决维护国家核心利益。尊重他国的道路和政策选择。中国始终把坚决维护国家主权、安全、发展利益作为外交工作的基本出发点和落脚点，稳妥应对涉我领土主权和海洋权益争端，坚决维护国家的领土主权。(二) 在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作。要按照大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是舞台的外交工作布局，建立新型国际关系。(三) 加强涉外法律工作，完善涉外法律法规体系。推动国际政治经济新秩序的构建，增强我国再国际法律事务种的话语权和影响力。运用法律手段维护我国主权、安全和发展利益。(四) 积极参与全球治理体系改革和建设。发挥负责任大国作用，不断贡献中国智慧和力量。(五) 推动构建人类命运共同体。@推动构建人类命运共同体内涵：@人类只有一个地球，各国共处一个世界@推动构建人类命运共同体时代背景：@（1）世界格局正处再加快演变过程之中，生产力得到了极大的解放和发展，创造了前所未有的发展机遇。（2）世界发展面临各种问题和挑战，经济全球化遭遇逆风，世界经济长期低迷，发展鸿沟日益突出，地区冲突频繁发生，恐怖主义、难民潮等全球性挑战此起彼伏，各种社会政治思潮交锋激荡。@推动构建人类命运共同体核心与具体做法：@核心：建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。   做法：总：坚持和平发展道路，推动建设新型国际关系；不断完善外交布局，打造全球伙伴关系网络；深度参与全球治理，积极引导国际秩序变革方向；推动国际社会从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面为建立人类命运共同体作出努力。具体：（1）政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。（2）安全上，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。（3）经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。（4）文化上，要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。（5）生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。@推动构建人类命运共同体意义@构建人类命运共同体思想顺应了历史潮流，回应了时代要求，凝聚了各国共识，为人类社会实现共同发展、持续繁荣、长治久安绘制了蓝图。这一思想继承和发展了新中国不同时期重大外交思想和主张，反映了中外优秀文化和全人类共同价值追求，适应了新时代中国与世界关系的历史性变化，成为中国引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜，已被多次写入联合国文件，对中国的和平发展、世界的繁荣进步都具有重大和深远的意义。@如何“一带一路”国际合作@一是要坚持引进来和走出去并重，深化双向投资合作。二是坚持共商共建共享原则。充分尊重各国差异，共同探讨符合各国国情的合作模式；深度对接有关国家和区域发展战略，实现优势互补，协同并进；@为什么要坚持和加强党的领导@（1）实现中华民族伟大复兴关键在党    中国共产党的领导地位是历史和人民的选择。（2）党的领导是中国特色社会主义最本质的特征  Why：a) 由科学社会主义的理论逻辑所决定的。坚持无产阶级政党的领导是无产阶级革命和社会主义建设取得胜利的根本保证。b) 由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的。c) 由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的。实现中华民族伟大复兴，关键在党（3）党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势1) 党是中国特色社会主义制度的创建者。2) 党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障。3) 党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源。@新时代中国共产党的历史使命—实现中华民族伟大复兴 做法：@1. 坚持以人民为中心。2. 深入推进党的建设新的伟大工程。3. 推进中国特色社会主义伟大事业。@如何坚持党对一切工作的领导@（1）党是最高政治领导力量   马克思主义政党的基本要求。   对党领导革命、建设和改革历史经验的深刻总结。   推进伟大事业的根本保证。（2）确保党始终总揽全局协调各方 增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识 坚持和完善党的领导的体制机制。 坚持党的民主集中制原则。@全面增强党的执政本领@增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领@