1.为什么要树立正确的人生观？@人生观是人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法。 人生观决定着人生道路的方向，也决定着人们行为选择的价值取向和用什么样的方式对待实际生活。有什么样的人生观就有什么样的人生。 树立正确人生观有利于认真思考人生，领悟人生真谛，选择人生道路，树立人生追求，实现人生价值。@2.如何理解人生目的、人生态度和人生价值的关系？为什么说人生目的是人生观的核心？@（1）人生目的表明人的一生追求什么，人生态度表示以怎样的心态实现人生目标，人生价值判定一个具体人生的价值和意义。其中，人生目的决定着人们对待实际生活的基本态度和人生价值的评判标准，人生态度影响着人们对人生目的的持守和人生价值的评判，人生价值制约着人生目的和人生态度的选择。（大学生只有深刻理解人生目的、人生态度、人生价值三者间的辩证统一关系，才能准确把握人生、树立正确的人生观。） （2） 人生目的是指生活在一定历史条件下的人在人生实践中关于自身行为的根本指向和人生追求。人生目的是对“人为什么活着”这一人生根本问题的认识和回答，是人生观的核心，在人生实践中具有重要作用。 ①首先，人生目的决定人生道路。（人生目的规定人生方向，对人的活动具有定向作用。人会为实现人生目的而努力。） ②其次，人生目的决定人生态度。（正确人生目的使人积极进取，错误人生目的使人放纵人生。） ③再次，人生目的决定人生价值选择。（正确人生目的使人懂得人生价值在于奉献，错误人生目的使人认为人生价值在于索取，追逐私利、漠视责任。）@3.根据马克思主义关于个人与社会关系的原理，说明人生的自我价值与社会价值的关系。@人生价值内在地包含人生的自我价值和社会价值两方面。人生的自我价值是个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值，表现为自身物质和精神需要的满足程度。人生的社会价值是个体的人生活动对社会、他人所具有的价值。二者既相互区别，又相互联系、相互依存，形成矛盾统一。 一方面，人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。个体的人生活动不仅具有满足自我需要的价值属性，还包含满足社会需要的价值属性。个体通过努力提高自我价值的过程，也是其创造社会价值的过程。【自我价值的实现是创造社会价值的前提。】 另一方面，人生的社会价值是社会存在和发展的必然要求，人生社会价值的实现是个体自我完善和发展的保障，没有社会价值，人生的自我价值就无法存在。人是社会的人，不仅意味着个体物质和精神的需要必须从社会中才能得到满足，还意味着以怎样的方式和多大程度上满足也是由社会决定的。【社会价值是自我价值的保障。】@1.谈谈理想信念对大学生成长成才的重要意义。@ 理想信念昭示奋斗目标。大学生只有树立起崇高的理想信念，才能够解答好人生的意义、奋斗的价值以及做什么人等重要的人生课题。 理想信念提供前进动力。大学生面临人生课题，需要树立科学崇高的理想信念。大学时期确立的理想信念，对今后的人生之路产生重大影响，甚至会影响终身。 理想信念提高精神境界。大学生只有树立崇高的理想信念，才能明确学习的目的和意义，激发起为国家富强、民族振兴和人民幸福而发愤学习的强烈责任感与使命感，努力掌握建设祖国、服务人民的本领。@2.如何认识中国特色社会主义共同理想与共产主义远大理想的关系？@实现共产主义是我们的远大理想，坚持和发展中国特色社会主义，就是向着远大理想所进行的实实在在的努力。心中有信仰，脚下有力量。走好新时代长征路，大学生要不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者，为崇高理想信念而矢志奋斗。@3.结合自身实际，谈谈在实现中华民族伟大复兴进程中大学生肩负的责任。@立志当高远。立志，就是确立理想信念；志向高远，就是要放开眼量，不满足于现状，不屈服于困难，不计较私利。树雄心、立壮志，是关系大学生一生前途命运的重大课题。我……（结合自身实际） 立志做大事。在今天，做大事就是献身于新时代中国特色社会主义伟大事业。新时代的大学生应该把个人命运与国家和人民的命运联系在一起，立为国奉献之志，立为民服务之志，为祖国和人民的利益而奋斗，在实现社会理想而奋斗的过程中实现个人理想。我……（结合自身实际） 立志须躬行。漫长的征途需要一步一步地走，崇高理想的实现需要一点一滴地奋斗。通往理想的路是遥远的，但起点就在脚下，在一切平凡的岗位上，在扎扎实实的学习和工作中。大学生要牢记“空谈误国、实干兴邦”，志存高远、脚踏实地、埋头苦干，充分展现自己的抱负，用双手成就人生。我……（结合自身实际）@1.中国精神的主要内容是什么？如何弘扬中国精神？@（1）中国精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。以爱国主义为核心的民族精神包括伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。以改革创新为核心的时代精神体现为突破陈规、大胆探索、敢于创造的思想观念；不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感与使命感；坚忍不拔、自强不息、锐意进取的精神状态。 （2）青年大学生应积极弘扬新时代爱国主义的主旋律，积极培养爱国之情、砥砺爱国之志、实践爱国之行；积极增强改革创新责任感、树立改革创新意识、积极投身改革创新实践，勇做改革创新的生力军。@2.爱国主义的基本内涵与时代要求是什么？如何做新时代的忠诚爱国者？@（1） 爱国主义基本内涵：爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范，是民族精神的核心。 新时代爱国主义的基本要求：爱祖国的大好河山，爱自己的骨肉同胞，爱祖国的灿烂文化，爱自己的国家。坚持爱国主义和社会主义相统一、维护祖国统一和民族团结、尊重和传承中华民族历史和文化、坚持立足民族又面向世界。 （2） 维护和推进祖国统一。坚持一个中国原则。推进两岸交流合作，促进两岸同胞团结奋斗，反对“台独”分裂图谋。 促进民族团结。（学习民族政策和法律法规，了解中华民族发展历史，反对藏独、疆独分裂主义。） 增强国家安全意识。确立总体国家安全观，增强国防意识，履行维护国家安全的义务。@3.结合自身实际，谈谈大学生应如何走在改革创新的时代前列。@大学生要做改革创新生力军。 树立改革创新的自觉意识。增强改革创新的责任感，树立敢于突破成规的意识，树立大胆探索未知领域的信心。 增强改革创新的能力本领。夯实创新基础，培养创新思维，投身创新实践。 我……（结合自身实际）@1.如何理解社会主义核心价值观的基本内容？@富强、民主、文明、和谐。坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦，凝结着中华民族和中国人民对富强、民主、文明、和谐的价值追求，是国家层面的。 自由、平等、公正、法治。反映了人们对美好社会的期望，是衡量现代社会是否充满活力、和谐有序的重要标志，是社会层面的。 爱国、敬业、诚信、友善。爱国才能承担时代使命，敬业才能创造人生价值，诚信才能赢得良好发展环境，友善才能形成和谐人际关系，是公民层面的。@2.谈谈为什么要增强价值观自信？@社会主义核心价值观具有丰厚的历史底蕴。这集中体现于其深深地植根于中华优秀传统文化。 社会主义核心价值观具有坚实的现实基础。中国特色社会主义建设是其实践根据，也以事实展示着其生动活力。 社会主义核心价值观具有强大的道义力量，因为具有先进性、人民性和真实性。先进性体现在它是社会主义制度所坚持和追求的核心价值理念，人民性体现在它代表最广大人民的根本利益、价值诉求，真实性体现在价值观不是摆设，而是用来解决人民要解决的问题的。@3.大学生应当如何自觉践行社会主义核心价值观？@大学生要始终走在时代前列，成为社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。 大学生要扣好人生的扣子。接受正确价值观的引领，坚持由易到难，由近及远，从现在做起，从自己做起，努力把社会主义核心价值观的要求变成日常行为准则，形成自觉奉行的信念理念，并身体力行将其推广到全社会，为实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦凝聚青春力量。 大学生要勤学修德明辨笃实。既要目标高远，保持定力、不懈奋进，又要脚踏实地，严于律己、精益求精，将社、 会主义核心价值观转化为人生的价值准则，勤学以增智、修德以立身、明辨以正心、笃实以为功。@1.试述道德的起源和本质。@（1）起源  劳动是道德起源的首要前提，社会关系是道德赖以产生的客观条件，人的自我意识是道德产生的主观条件。 （2）本质 道德是反映社会经济关系的特殊意识形态，是社会利益关系的特殊调节方式，是一种实践精神。@2.社会主义道德为什么要以为人民服务为核心？@为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求，社会主义市场经济健康发展的要求，是先进性要求和广泛性要求的统一。@3.社会主义市场经济条件下为什么要继续坚持集体主义，反对个人主义？@因为集体主义有助于克服市场自身的弱点和消极方面，有助于形成追求高尚、激励先进的良好社会风气，保证社会主义市场经济的有序健康发展。 @4.结合“不忘本来，吸收外来，面向未来”，思考如何积极吸收借鉴古今中外的一切优秀道德成果？@要不忘本来。注意在文明交流中坚守自身优秀道德传统，同时坚持以我为主、为我所用，批判继承其他国家的道德成果。必须掌握好鉴别取舍的标准，善于在吸收中消化，把一切优秀道德成果变成自己道德文明体系的组成部分。 要吸收外来。在文明互鉴中积极吸收其他有益道德成果。秉承正确的态度和科学的方法，大胆吸收和借鉴人类道德文明的积极成果。 要面向未来。通过与其他道德交流碰撞和冲突融合保持道德生命力，实现自我更新和自我发展，推动道德不断进步。@5.如何理解社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德的基本要求？@社会公德：文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法。 职业道德：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。 家庭美德：尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结。 个人品德：爱国奉献、明礼守法、厚德仁爱、正直善良、勤劳勇敢。@6.大学生如何通过参与道德实践引领社会风尚？@大学生投身崇德向善的道德实践，要弘扬真善美、贬斥假恶丑，做社会主义道德的示范者和引领者，促成知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的社会风尚。@1.联系我国实际，说明社会主义法律的本质特征。@我国社会主义法律体现了党的意志和人民意志的统一，具有科学性和先进性，是中国特色社会主义建设的重要保障。@2.如何理解我国宪法的地位和基本原则？@（1）地位 我国宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现；是国家各项制度和法律法规的总依据；规定了国家的根本制度。 （2）基本原则 党的领导原则、人民主权原则、尊重和保障人权原则、社会主义法治原则、民主集中制原则。@3.如何理解中国特色社会主义法治体系的主要内容？@在党的领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完善的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系、完善的党内法规体系。@4.如何理解依法治国与以德治国相结合？@法治和德治，是治国理政不可或缺的两种方式。忽视其中一个都难以实现国家的长治久安。只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰，做到法安天下，德润人心。 要正确认识法治和德治的地位。法治是治国理政的基本方式，德治是治国理政的重要方式。 要正确认识法治和德治的作用。法治发挥作用要以国家强制力为后盾，德治发挥作用主要通过人民进行道德教化和道德谴责。 要正确认识法治和德治的实现途径。法治依靠制定和实施法律规范来实施，德治依靠培育和弘扬道德来实施。 要推动法治和德治的相互促进。强化道德对法治的支撑作用，把道德要求贯彻到法治建设中，运用法治手段解决道德领域突出问题。@5.大学生如何培养法治思维？请联系实际谈谈你的看法。@学习法律知识、掌握法律方法、参与法律实践、养成守法习惯、守住法律底线。（结合实际展开）@6.如何正确理解法律权利与法律义务的关系？@法律权利与法律义务的关系，密不可分，相互依存，互利共赢。 在社会生活中，每个人即使享受各种法律权利的主体，又是承担各种法律义务的主体。 首先，法律权利与法律义务是相互依存的关系，法律权利的实现必须以相应法律义务的履行为条件，法律义务的设定和履行也必须以法律权利的行使为依据，不存在没有权利依据的法律义务。 其次，法律权利与法律义务是目的与手段的关系。离开了法律权利，法律义务就失去了履行的价值和动力；离开了法律义务，法律权利也形同虚设。 最后，有些法律权利和法律义务具有复合性的关系，即一个行为可以同时是权利行为和义务行为。 法律权利与法律义务平等，是现代法治的基本原则，是社会公平正义的重要方面。法律面前人人平等被确立为基本原则，具体设定上要平等，法律与义务的实现要体现平等。@